# Next.js 기본 2 (Data Fetching)

Data Fetching <br />
-> Fetching = 가져오기 <br />
-> 데이터 가져오기

왜 시작부터 Data Fetching인가? <br />
화면에 무엇인가 그리려면 결국 어디선가 Data를 가져와야 함.

### Next.js가 제시하는 3 + 1 가지 Fetching 방법

- SSR
- CSR
- SSG
- ISR

<br />

### **SSR (Server Side Render)**

서버가 그린다.<br />
그린다 : 데이터를 가져와서 그린다. <br />
<br />
서버가 그린다 : 서버가 데이터를 가져와서 그린다.

<br />

SSR을 담당하는 함수 
: `getServerSideProps`

<br />

next-blog 실습 코드에서 활용해보자.

`pages > index.js` 에서 함수를 선언한다.
```javascript
export async function getServerSideProps(){
  console.log("server side render")

  return {
    props: {time: new Date().toISOString() }
  }
}

```
clinet console에는 아무것도 남지 않고, server console에 문자가 찍히는 것을 볼 수 있다. <br/>
선언한 함수를 다음과 같이 jsx에서 props를 받아 사용할 수 있다.
```javascript
export default function Home({ time }) {
return (
<div className={styles.container}>
  <main>
    <h1 className={styles.title}>
      {time}
    </h1>
  </main>
)
}
```

### **CSR (Client Side Render)**

클라이언트가 그린다. <br/>
그린다 : 데이터를 가져와서 그린다. <br/>
클라이언트가 그린다. : 클라이언트가 데이터를 가져와서 그린다.

<br/>

CSR을 담당하는 함수 : **따로 없음**

기존 React 사용법과 동일.

<br/>

next-blog 실습 코드에서 활용해보자. <br/>
`pages > index.js` jsx에서 다음과 같은 컴포넌트를 생성하자.

```javascript
import Link from 'next/link';
<h1><Link href="/csr"><p>CSR로</p></Link></h1>
```
이때, `<Link>` 태그의 자식 컴포넌트로 `<a>` 를 사용하면 에러가 발생한다.

`index.js`를 복사해서 `csr.js` 페이지를 만든다.

### **SSG (Static-Site Generation)**

정적인 사이트를 생성한다. <br/>
생성한다: 데이터를 가져와서 그려둔다. <br/>
정적인 사이트를 생성한다: 정적인 사이트를 데이터를 가져와서 그려둔다. <br/>

<br/>
SSG을 담당하는 함수

`getStaticProps` (with `getStaticPaths`)

SSR과 같이 Server side에서 동작한다.

그렇다면 정적 사이트를 생성하는 주체는 서버인가? -> ❌

개발 환경에서는 SSG가 제대로 동작하지 않는다. <br/>
SSG가 SSR처럼 동작한다.

SSG를 제대로 보려면 `yarn build` `yarn start`를 해야한다.

제대로 확인을 했을 때, SSG는 console에 아무런 log가 남지 않는다.

➡️ 이것이 의미하는 바는 ? <br />
build를 하는 시점에서 이미 이 페이지는 생성이 되었다.
나타나는 시간은, build한 시간이다.

Data fetching을 SSG로 했다고 한다면 build하는 타이밍에 데이터를 다 가져와서 페이지를 미리 생성했다. 

🤔 이게 언제 필요할까?

SSR은 페이지에 항상 접근할 때마다 서버가 동작한다. <br/>
➡️ Data fetching을 많이하고, 사용자가 많아질 수록 서버에 부하가 간다.

SSG를 사용하면 그 페이지에 방문할 때마다 이미 만들어진 페이지를 보여준다. <br/>
➡️ 서버에 부하가 가지 않는다.

<br/>

`getStaticPaths`은 무엇일까?

next 프로젝트 중, commerse에서 `[slug].tsx` 파일을 살펴보자. (해당 폴더에 파일 없음) <br/>

`getStaticProps`는 미리 정적인 화면을 그려놓는 역할을 하고, <br/>
`getStaticPaths`는 `[slug]`처럼 어떤 파일 이름이 올지 모르는 경우에, 미리 그려놓아야 하는 path들을 알기 위해 사용한다.

두 함수를 같이 써야 한다. `getStaticPaths` 만 사용한다면 `getStaticProps` 와 함께 사용하라는 warning이 발생할 것이다.


### **ISR (Incremental Static Regeneration)**

증분 정적 사이트를 재생성한다. <br/>
재생성한다: (특정 주기로) 데이터를 가져와서 다시 그려둔다.<br/>
증분 정적 사이트를 재생성한다: (특정 주기로) 정적인 사이트를 데이터를 가져와서 다시 그려둔다.

ISR을 담당하는 함수

*`getStaticProps`* with revalidate

```javascript
export async function getStaticProps(){
  console.log("ISR")
  return {
    props: {time: new Date().toISOString(),
    revalidate: 1,
    }
  }
}

```

`revalidate` 값을 `1` (단위: 초)로 설정하면,
SSG와 같이 정적 사이트처럼 동작하지만, 1초의 간격으로 데이터가 캐싱되어 1초가 지나면 refetching이 된다.

서버도 새로고침 될 때마다 실행되는 것이 아닌, `revalidate`의 값에 영향을 받아 1초마다 재실행된다.

### Data Fetching 정리
|||
|--|----|
| 페이지를 그리는 방식 |데이터를 가져와서 그린다|
|3 + 1|SSR / CSR / SSG / ISR|
|SSG|yarn dev로는 SSR처럼 동작|
|필요에 맞춰서|SSR은 서버부하 / SSG + ISR|
|||